# 钝感力

## 谈钝感力与健康

对健康最为重要的, 就是让自己全身的血液总是能够顺畅地流淌. 为此, 需要让全身的血管一直处于舒张状态. 控制血管的神经叫做自律神经. 尽量避免刺激自律神经, 让其总是保持一种放松的状态. 这对促进全身的血液循环畅通无阻极为关键.

人体中几乎所有的血管都是由神经来控制的. 这些神经一般被称为**自律神经**, 其中包括**交感神经**和**副交感神经**, 两者起着相反的作用. 比如说, 交感神经随着紧张, 烦躁, 不安等情绪的不断加剧, 会令人的血管变窄, 血压升高. 副交感神经的作用正好相反, 可以起到使人血管扩张, 情绪放松, 降低血压的作用.

为了让血管保持舒张状态, 血液顺畅地流淌, **就要让血管常处于副交感神经的支配之下. 同时, 交感神经也必须处于静止状态.**. 保持开朗, 放松的心态, 是让血液循环畅通无阻的最佳方法.

## 谈钝感力与睡眠

任何事物都是"过犹不及", 看得过于清晰, 在精神卫生方面也有负面影响.许多时候, 钝感比敏感更加有益. 钝感的人和敏感的人相比, 前者肯定可以更为悠闲自在, 胸襟开阔, 因此也能更加健康长寿.

睡眠能力不单指睡眠良好, 同时还包括了迅速起床所必需的觉醒能力. 所以, 这里所称的"睡眠能力"包括入睡和起床两方面的含义. 睡眠不仅能让人的身体得到休息, 而且能使人的头脑和精神得到休养. 睡眠能力较差的人有一个共同之处, 就是大都属于多思多虑那种类型. "笨拙的想法和休息不相上下", 这句俗语说的就是, 若左思右想也无事于补, 还不如横下心来闭眼休息.

## 谈钝感力与嫉妒和讽刺

一般嫉妒, 中伤别人的人, 其自身境遇多数不如对方. 比如, 在公司遭到嫉妒的都是工作能力强的人, 相反,嫉妒别人的人大多能力平平, 甚至较差. 另外, 遭人嫉妒者大多生活幸福, 而嫉妒人的人则通常不如前者. 如果能想到这一层, 对于那些中伤与嫉妒就会不太在意了. 因为遭人嫉妒者, 是由于其自身条件优越, 造成对方因羡慕而嫉妒的. 想到嫉妒别人的人比遭受嫉妒的人更加可怜, 更加辛苦, 因此, 与其说怨恨嫉妒之人, 还不如说应该向对方道谢才对.

看问题的角度不同, 人们的感受也截然不同, 任何事情都应灵活地从积极的方面进行思考. 而钝感力就是这种思维方式的动力. 不要听到一些不中听的话就如临大敌, 而应该仔细思考对方那么说的原因, 体察对方的心情. 这种胸怀宽广的钝感力, 可以在我们的日常生活中起到极大的作用.

## 谈钝感力与感情维系

喜欢对方, 希望将彼此的恋爱关系延续下去, 就要在某些方面拥有原谅对方的胸怀. 假如对任何事情都抱着眼里容不得沙子的态度, 锱铢必较, 双方都会因此而窒息,彼此之间的关系很快就会土崩瓦解.

## 谈钝感力与接纳他人

面对他人各式各样的毛病, 有些人耿耿于怀, 有些人不太在乎, 有些人视若无睹. 人们的感觉各自不同, 但有一点非常明确, 就是只有对各种不快的毛病忽略不计, 泰然处之, 才能开朗大度地生活下去.

## 谈钝感力与适应环境

一般来说, 伤口痊愈首先是由皮肤表面长出一层薄膜, 然后伤口下面的肉芽就长了出来. 与此同时, 伤口两侧的皮肤开始合拢, 很快连在一起, 伤口就愈合了. 在伤口痊愈的过程中, 倘若出现细菌感染或者抓挠伤口的情况, 痊愈时间就会延长, 伤口甚至还会恶化. 然而, 如果只是轻伤的, 只要先用消毒液轻轻擦拭伤口,  再将适量的药膏涂在伤口上, 然后缠上绷带, 不久伤口自然就好了, 这就是所谓的自愈能力.

我们把人体根据外界温度变化进行自我调节, 使体温保持在一定温度的作用, 称为人体的`恒常性`. 人体的这种特性是与生俱来的, 能让我们的身体适应各种各样的环境变化. 能够针对外界的各种变化, 及时调整身体状态, 很快适应环境, 我们一般把这种能力称为`适应环境的能力`. 广而言之, 这种能力不仅包括适应外界气温与气压变化, 而且也包括能够轻而易举地适应各种人际关系, 社会状况的能力.

## 总结

世界上不仅仅存在敏锐聪慧这种才能. 相比之下, 不为琐事动摇的钝感, 才是人们生活中最为重要的基本才能. 而且, 只有具备这种钝感力, 敏锐和敏感才能真正成为真正的才能, 从而在人生的道路上发挥其应有的作用.

